# 데이터마이닝 - 1

- 심규석 교수님



## Clustering

- 데이터를 유사도에 의해 K개의 그룹으로 나눈 것 
- 같은 데이터도 여러가지 기준에 따라 많은 클러스터가 생성될 수 있다. 
  - N개 데이터가 존재할 때 2^n 개 만큼 클러스터가 존재할 수 있다. (# of subsets)
- Cluster center를 이용해 클러스터가 유의미하게 클러스터링이 되었는지 어느정도  확인할 수 있다. 

### K-means Clustering

- 주어진 데이터를 **k**개의 **클러스터**로 묶는 알고리즘으로, 각 **클러스터**와 거리 차이의 분산을 최소화하는 방식으로 동작한다.

- 단점
  - Outlier에 의해 영향을 크게 받는다.
    - K-Medoids 알고리즘을 대신 사용 (클러스터의 평균값 대신 중앙값을 사욯)
  - Non-spherical shapes만 가능 
  - Size의 영향 

### Hierarchical Clustering

- Bottom-up 방식을 더 많이 사용 
- 계층적 트리 모형을 이용해 개별 개체들을 순차적, 계층적으로 유사한 개체 내지 그룹과 통합하여 군집화를 수행하는 알고리즘. K-평균 군집화(K-means Clustering)와 달리 군집 수를 사전에 정하지 않아도 학습을 수행할 수 있다. 
- 데이터 갯수 만큼의 클러스터를 만든 후, 가장 거리가 가까운 데이터끼리 Merge하면서 K개 만큼의 클러스터가 생길 때까지 클러스터를 단계적으로 합치는 방법.
- 이 때 거리를 계산하는 알고리즘에 따라 결과값이 상이하다.
  - Closest
  - Single-link : 클러스터 내의 데이터 간 가장 가까운 거리
  - Complete-link : 클러스터 내의 데이터 간 가장 먼 거리 
  - Average-link
  - Mean-link
  - Centroid-link

### DBSCAN Clustering Algorithm

- Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise (DBSCAN)

- Eps와 MinPts , 2개의 인자를 사용 

  - Density-reachable

    - 한 번의 연결 안에 도달가능하다면, p는 q에 density reachable 

  - Density connected

    - 몇 번의 연결을 거쳐서 도달하더라도 도달가능하면 p는 q에 Density connected

# 데이터마이닝 - 2
- 심규석 교수님

## Expectation-Maximization (EM) Clustering

- 몇개의 모수에 대한 초기값을 추정하는 것으로 시작하여 이 모수를 이용해 각각의 데이터가 군집에 속할 확률을 계산한다. 다음으로 계산된 확률을 이용해 모수를 채추정하고 이 과정을 반복하게 된다.

### 생성모델 Generative model

- 준지도학습(semi-supervised learning) 
- class의 분포에 주목하여 분류
- 데이터의 확률분포를 학습 
- Given observable data를 통해 Hidden parameter 도출

### Gaussian Mixture Models (GMM)

- K-Means보다 클러스터 집합이 flexible(분산 덕분에 덜 제한적이라서).
- GMMs는 확률을 사용하기 때문에 각 data point마다 여러 클러스터를 가질 수 있고 만약 data point가 겹쳐진 두 개의 클러스터 사이에 있다 하더라도 우리는 간단하게 확률로 나눠서 판단할 수 있다. 즉, GMMs는 mixed membership[2](https://michigusa-nlp.tistory.com/27#footnote_27_2)을 지원한다.

### Matrix Factorization

- 추천시스템에 사용되는 Collaborative filtering algorithm
-  **Matrix factorization** algorithms work by decomposing the user-item interaction **matrix** into the product of two lower dimensionality rectangular **matrices**.
